где закапывать черных лебедей

как способ познания и убеждения влияют на результаты познания(почему эмпиризм не работает)
 - эволюционность спенсера
 - пример казанцевой про зависимость способностей от генов
 - интуицизм браура и формализм гилберта - сюда гедель и парадокс лжеца

нужны основания - мысль о мысли - как познавать дейтсвительность и что это в своей основе

идеализм и материализм - как две базовых концепции - выбор вопрос скорее убеждений нежели доказательств
идеализм ведет либо к теологии(абсолютный) либо к крайнему солипсизму(субъективный)


логическое и историческое развитие

История предмета скрыта в самом предмете и наоборот - предмет это его история
но начинать надо именно с анализа предмета, иначе в нашем путешествии в историю мы тупо не поймем где остановится - все очень сильно переплетено и нет каких то четких границ(к примеру можно не заметить границы между биоологией и историей человека и утверждать что эта таже эволюция - что и делают доккинзы, или не найти границы между матаном и программированием)
только логический анализ предмета в текущий момент позволяет увидеть реальную историю предмета и увидеть четко в истории ту необходимость что его создала

почему базовые определения всегда размыты всегда их 10 разных штук? поттому что они абстрактны в плохом смысле слова
базовые определения должны быть не набором общих слов а НЕОБХОДИМОСТЬЮ что создала предмет
именно поэтому из всех наук мы знаем только историю

http://caute.ru/ilyenkov/texts/epis/ckp.html

http://caute.ru/ilyenkov/texts/enc/ideale.html




Если разбираться по персоналиям, то в послевоенном СССР марксизм во всей полнотей понимало весьма немного лбдей, вкуривших Гегеля: Ильенков, Лифшиц, Лукача, Копнин, Кедров — при изобилии весьма неглупых людей, например, Зиновьева и Щедровицкого, которые в молодости искренне(!) относили себя к ученикам Маркса, а потом не менее искренне критиковали уже то, что сами себе о нём придумали. Камнем преткновения было знание немецкой классики от Канта до Гегеля, которую было запрещено понимать неправильно. Потому что факультет философии в СССР относился таки к политическим и имел надбавку к стипендии!

Всё это привело к тому, что чем ближе какая-то наука была к многотомному священному писанию, тем меньше в ней было науки, и наоборот, самые лучшие открытия делали прикладники: историки-археологи, психологи, педагоги. Никаких политических, философских или социологических прорывов с 20-х годов так и не появилось, как и почти ни одной массовой книжки, способной доступно объяснить суть гегелевской диалектики, о которой в СССР разве что былин не слагали. Сталинизм именно потому остается недосягаемой вершиной, что был причиной упадка — новое еще никогда не создавалось по правилам, шаблонам и канонам, то есть по идеологии, которую Маркс именно поэтому критиковал (раздербанивал), а не спорил с ней.

Уже в конце 70-х диамат и истмат официально вступят в инцестуозные отношения — «наука история»-истмат станет этаким частным случаем философии-онтологии-диамата. Фигурально выражаясь, марксизм и советский диамат это как живой человек и человек на фотографии, а по сути диамат это советская версия третьего позитивизма, специфика которого в наборе политических догм, которые, как и всякие догмы, без софистики просто не работали.

Естественно, не всем в СССР это нравилось, и умные дяди быстро обнаружили то место, где не увидеть проблему невозможно. Но это уже другая история, а интересующиеся да прочитают «Проблему идеального» Ильенкова, где он ломает диаматчика-позитивиста Дубровского полностью.

Не менее парадоксально для людей советского мышления, но вполне логично для самостоятельно мыслящих, что именно исчезновение монополии диамата в перестройку привело к тому, что Маркса и гегелевскую диалектику вновь начали воспринимать умом, а не через железобетонные сталинские шаблоны. Интересно, что проблему это все равно не решило: если в СССР до самого начала перестройки нельзя было и слова сказать против марксизма-диамата, то сегодня не позволяют сказать что-либо в пользу марксизма, переводя стрелки на все тот же диамат. Интересно, что делают это все те же лица, причем опять на правах монополистов священного канона, ибо молодое поколение коммуняк с марксизмом не знакомо даже поверхностно.
http://saint-juste.narod.ru/Vinzavod.html


В материалистической диалектике такое единичное и субъектив-
ное начало не только предпосылка, но и продукт процессов, протекаю-
щих по всеобщим закономерностям. В развивающейся действительно-
сти постоянно осуществляется переход единичного во всеобщее и об-
ратно. Действие всеобщей закономерности, читаем мы у Ильенкова,
выражается через единичное, а всякая новая всеобщая форма (зако-
номерность) всегда вначале выступает в виде единичного исключения
из всеобщего правила, будь то рождение нового биологического вида, новой формы общественных отношений или чего угодно иного.
Никакая реальная система явлений не может развиваться, не выде-
ляя из своего состава новых и новых единичных формообразований,
которые вносят в нее новые различия, изменяющие ее общий облик.
Единичное, таким образом, реализует многообразие в единстве и яв-
ляется необходимой формой развития действительности. «При этом
сохраняются и воспроизводятся развитием, получая всеобщее значе-
ние, лишь такие единичные “исключения”, которые соответствуют
общей тенденции развития, требованиям, заложенным во всей со-
вокупности условий, и реализуют эти требования своей особенно-
стью, своим отличием от других единичных. Через единичные, слу-
чайные отклонения, прокладывает себе дорогу общая необходимость,
закономерность» 16.
Однако вернемся к Попперу, который в докладе «Л





Что же именно «другое» тут выражено или представлено? Сознание людей? Их воля? Никак нет. Как раз наоборот: и воля и сознание людей определяются этой объективной идеальной формой, а выражено в ней, «представлено» ею определенное общественное отношение самих людей, которое принимает в их глазах фантастическую форму отношения между вещами. Иными словами, «представлена» тут форма деятельности людей, совместно осуществляемая ими форма жизнедеятельности, сложившаяся вполне стихийно, «за спиной сознания» и вещественно зафиксированная в виде обрисованного выше отношения между вещами, как вещь. Этим и ничем другим создается идеальность такой «вещи», ее «чувственно-сверхчувственный характер».


Сознание и воля, возникающие в психике человеческого индивида, это прямое следствие того факта, что ему противостоит (в качестве объекта его жизнедеятельности) не природа как таковая, а природа, преобразованная трудом предшествующих поколений, оформленная человеческим трудом, природа в формах человеческой жизнедеятельности.


практика создает идеальное а идеально порождает сознание, волю и психику в процессе усвоения идеального человеком

идеальное в природе??


Диалектическая логика учит добывать мысли, а формальная – лишь правильно выражать их. Диалектика есть метод познания вещей; логика формальная знает о реальных вещах не больше, чем арифметика о числе звезд в небе.


https://istp2012.livejournal.com/23291.html


Вот слова самого Ильенкова: «...Создание "Логики", понимаемой как система категорий, составит только этап. Следующим шагом должна быть реализация логической системы в конкретном научном исследовании. Ибо окончательный продукт всей работы в области философской диалектики – решение конкретных проблем конкретных наук... Требуется союз диалектики и конкретно-научных исследований, понимаемый и реализуемый как деловое сотрудничество философии и естествознания, философии и социально-исторических областей знания» (Ильенков Э.В. Диалектическая логика. Очерки истории и теории. М., 1974. С. 269-270).

А вот свидетельство Мареева: «Что касается Ильенкова, то он понимал соотношение диалектического метода и отдельных наук таким образом, что диалектика может только помочь отдельной науке выработать свой собственный метод... И здесь было его полное согласие с Выготским, который говорил, что всякая наука должна создавать свой “Капитал”, то есть метод анализа особенной реальности на основе всеобщего метода...» (Мареев С.Н. Из истории советской философии: Лукач – Выготский – Ильенков. М., 2007. С. 373).